Да?
Пиер,
търсят ви по спешност от Франция.
След концерта.
Става дума за майка ви.
ХОРИСТИТЕ
Помниш ли ме?
"Дъното на блатото".
"Тате ще ме вземе в събота."
Аз съм Пепино!
Разбира се, че те помня.
Пепино!
Колко време мина оттогава?
Само 50-ина години.
"Дъното на блатото"!
Ето те, дребосъкът на първия ред.
Ето те и теб.
Как се казваше диригентът?
- Клеман Матийо.
Клеман Матийо, точно така.
Как ли се е стекъл животът му?!
Отвори го.
"Дъното на блатото", 1949 г."
Дневникът, който Матийо е водил,
в "Дъното на блатото".
Тук е описан целият му живот.
Нашият също.
Той държеше ти да го получиш.
Бих предпочел да ти го дам
при други обстоятелства, но...
"15 януари 1949 г.
През последните години
преживях толкова неудачи,
че бях сигурен,
че най-лошото тепърва предстои.
Започвах работа като възпитател
в интернат за трудни деца.
Поне така пишеше в обявата.
Интернат "Дъното на блатото".
Дори името идеално прилягаше
на провала ми.
Здравей.
Самичък ли си?
Защо стоиш тук?
Чакам да стане събота.
Защо?
Тате ще дойде да ме вземе.
Но днес не е събота.
- Пепино!
Аз съм Клеман Матийо -
новият възпитател.
Какво сте работили досега?
- Преподавах в частно училище.
Какво преподавахте?
- Музика.
Значи ще си паснете
с г-н Рашен - директора.
Той свири на тромпет.
Това бяха дъщерите му.
Живеят ето тук.
Познавате ли се с г-н Рашен?
- Не. Назначи ме г-жа Боасман.
Това беше старият Максанс.
Той ми обясни,
че едновременно е пазач,
санитар, домакин и стъклар.
Какво прави?
- Г-н Рашен го наказа -
15 дни общественополезен труд.
Сега е Пепеляшка.
Какви деца са събрани тук?
Не са ли ви казали?
- Не.
Медицинският пункт.
Ще ви покажа и зеленчуковите лехи.
Ще ми бъде приятно.
Какво става, та така запъва?!
- Нека ви помогна.
Вие ли сте Клеман Матийо?
- Това е директорът.
Рашен - директор на училището.
Прощавайте...
- Закъсняхте.
У пътиха ме погрешно...
- Тук много държим на точността.
Добре.
- Обръщението е "г-н директор".
Добре, г-н директор.
- Последвайте ме.
За начало се запознайте
с вътрешния правилник,
за да поемете класа в 16 ч.,
веднага след моя час...
Какво ви е? Отговорете!
Вземете!
- Окото ми...
Поредният номер на тия хубостници!
Сложете го да седне!
Не виждам...
- Дайте да погледна.
Лоша работа.
Идете да ударите звънеца.
Трябва да го прегледа лекар.
- Нямаме излишни пари! Действайте!
А къде е звънецът?
- Пред вратата!
Боли ви, разбрах!
Всички на двора!
Често ли има подобни инциденти?
- Продължавайте да биете!
В колона по двама!
Всички на сбор в двора!
Бързичко и без приказки!
Кубе!
- Тишина!
Плешивец!
Мълчи!
- Нищо не съм казал!
Събрах ви, защото старият Максанс
стана жертва на подъл атентат.
Съгласно принципа ни
на всяко действие - противодействие,
виновникът ще бъде строго наказан.
До 3 секунди
не разбера ли кой е той,
по ред ще лежите
за по 6 часа в карцера.
И така, докато сам не се предаде
или някой не го издаде. Ясно ли е?
Едно, две, три.
Мълчите ли? Не се учудвам.
Приближете се. Матийо!
Аз ли?
- Елате насам.
Г-н Шабер, дневникът.
Благодаря.
Новият ви възпитател г-н Матийо
още не ви познава...
Кубе!
- Тишина!
Понеже е безпристрастен,
той ще избере от кого да започнем.
Тишина!
Прочетете едно име.
- Произволно?
Бих ви предложил...
- Оставете го. Слушам ви.
Бонифас.
Неудачен избор, но... Вървете.
Ама аз нищо не съм направил...
- Мълчи!
Нищо не съм...
- Казах да мълчиш! Върви!
Не искам!
- Върви, да не съжаляваш!
Докато виновникът не си признае,
отменям междучасията
и забранявам посещенията!
Съветвам ви по-скоро да го издадете!
- Така само ще...
Нов сте, още храните надежди.
Ще говорим пак след седмица.
Питайте г-н Режан,
на чието място постъпвате.
Ето ви чисти чаршафи.
- Благодаря.
Защо напускате?
Погледнете тези шевове.
Рана от ножици.
И то защото конфискувах
цигарите на Мутон.
Кой е Мутон?
- Едно от момчетата.
Той тук ли е още?
Знайте, че Льо Керек е виновен
за инцидента със стария Максанс.
Чух го да се хвали пред другите.
Няма ли да съобщите?
- Не, ще си изпусна автобуса.
Максанс го наказал за счупен
прозорец и той...
Така действа той.
Льо Керек!
Хубаво запомнете това име.
Също и Моранж.
Тих е, но го дръжте под око.
Същински дявол с ангелско лице.
Действие - противодействие,
от друго не разбират.
Е, аз тръгвам.
Късмет.
- Благодаря.
Нашите благодетелки.
Ще ви покажа графиците.
Директорът преподаваше
история и френски,
а всички останали предмети
бяха поверени на г-н Ланглоа.
Г-н Ланглоа, новият възпитател.
- Клеман Матийо.
Възпитател на вашата възраст?!
- Бил съм и преподавател.
Отлично.
Странна птица е.
Вървете, закъснявате.
Лесно ще откриете класната стая.
Кубето идва!
Господа...
В час не се пуши.
И за вас се отнася, господине.
Върни ми я!
Върни ми я! Тишина!
Добре започвате.
Браво, Матийо.
Седнете.
Разбира се.
Все един и същ!
Какво е направил?
Нищо, г-н директор.
Нищо?! Накажете го!
Карах го да излезе на дъската.
Вие влязохте
тъкмо когато помолих за тишина.
Искам тишина!
Да не се налага да се връщам!
Застани в ъгъла!
Така.
След като ме поопознахте,
искам да изясним нещо.
В момента ваш съученик е в карцера.
Без вина.
Дори да не ви се вярва,
не съм глупак -
знам кой е виновникът.
Давам му 15 секунди да си признае.
Чакам...
Жалко. Остават 5 секунди...
Времето изтече.
Льо Керек.
Кой е Льо Керек?
Аз, господине.
Виж ти!
Значи вие подредихте Максанс.
- Не бях аз!
Не ви питах, а констатирах!
Ще видим на кого от двама ни
ще повярва директорът.
Докато ме няма, някой трябва
да отговаря за дисциплината.
Имам безпогрешен усет.
Ще гласувам доверие на г-н Моранж.
Ако обичате!
Кой е г-н Моранж?
Аз, господине.
Момчето с ангелско лице!
На дъската. Докато ме няма,
ще отговаряте за дисциплината.
Хайде де!
Колко елегантно!
Браво, нека сме разпасани!
Казват, че масите слушат
силните личности. Да видим.
Да вървим при директора.
Господине, милост!
- Милост?!
Ти пожали ли съученика си?
А стария Максанс?
Исках само да се посмеем.
- Да се посмеете?!
Дотегна ми от бягствата ти!
Ще ти дръпна един хубав бой,
та да ти е за урок!
Кое е момчето?
- Льоклер. За трети път бяга.
Ще го пратят в карцера.
- Тъкмо ще си правите компания.
Тогава да се договорим.
Старият Максанс много страда
заради теб.
Няма да те водя при директора,
но все пак ще те накажа.
Всеки ден след часовете
ще работиш в медицинския пункт.
Ще се грижиш за стария Максанс,
докато се възстанови.
Разбрахме ли се?
Не е зле. Нали?
Обаче аз рисувам по-добре.
Тебеширът. Застанете в профил.
В профил, казах.
И усмивка, за разнообразие.
Вече можете да погледнете.
Насмалко да забравя.
Нека има и цветно петно.
По-добре е, нали?
Вървете си на мястото.
Така.
За да ви опозная по-добре,
всеки да напише името си,
на колко години е
и какъв иска да стане, като порасне.
За мое голямо учудване
всички започнаха да пишат.
Всички, освен един.
Защо не пишеш?
Откога си тук?
Отдавна ли?
Не знам.
Пиши, момчето ми.
Първият ми ден бе изтощителен.
Защо ли изобщо дойдох тук?!
Рашен ме плашеше,
сградата също... Дори децата.
Не бих се учудил,
ако нахълтат и ми направят "мечка".
Одеялото ми...
Дайте и на мен.
- Млъквай.
Заспивай.
Прочетох написаното
от учениците.
До един мечтаеха за славни професии:
Двама пожарникари, трима каубои,
един звероукротител, един пилот,
двама шпиони, един генерал,
един летец на балон с горещ въздух,
трима легионери...
Но нямаше нито един възпитател.
Благодаря ти,
че се грижиш за мен.
Докторе, г-н Матийо попитал
за доброволец и момчето откликнало.
Без да се замисли.
- Чудесата край нямат.
Влезте.
Г-н Матийо - новият възпитател.
- Как е той?
Раната е сериозна.
Щом вие сте поредната им мишена,
Бог да ни е на помощ.
У чудвам се на търпението ви.
- Костелив орех съм.
Но не аз съм за съжаление,
а горките дечица.
Едно от тях вече почина.
- Почина?!
Казваше се Мутон.
Скочил от покрива.
Добре че беше сираче като него.
Хората не са прави,
че тези деца са несретници.
Той е добро момче.
Само трябва да го опознаете.
Какъв добър човек, нали?
Льо Керек, на теб говоря.
Добър човек е, нали?
Да.
- Не те чух.
Просто е срамежлив.
Срамежлив като мен.
Да?
- Може ли да поговорим?
Напускате ли вече?
- Искам да проведа експеримент.
Виж ти!
- Заради инцидента с г-н Максанс.
Не беше инцидент.
- Ще ви помоля за три неща.
Да чуем.
- Да отмените груповото наказание,
да позволите
аз да накажа виновника
и да запазя името му в тайна.
В случай че го научите.
- Разбира се.
Доста сте самонадеян, драги.
Няма да го откриете ей така.
Добре. Разберете ли кой е,
ще отменя груповото наказание.
Ако откриете виновника,
аз съм цар на глупците!
Знам кой е, г-н директор.
Нима?
Кой е?
- Позволихте ми да не казвам.
Ами... отлично.
Подходът ви ме изнервя.
Не желая проблеми в класа ви!
Вече ги държа изкъсо.
- Не прибързвайте, драги.
Няма снимки на голи жени.
- Не съм твърдял, че има.
Какво пише на твоя лист?
- "Аве Мария" от К. Матийо".
А на моя - "Струнен квартет,
акорд, от К. Матийо".
Това са ноти.
- Откъде знаеш?
Да не е морзова азбука?
- Или тайни кодове?
Може да е измамник.
- Или шпионин.
Кубето идва!
Веднага ми ги върнете!
- Какво е това?
Не ви засяга!
- Проблем ли има, Матийо?
Не. Това са ноти.
За какво?
За хорова музика.
В нужниците?!
Хайде, хористите вън!
Да не се повтаря, Матийо.
- Кое?
Не ми се правете на невинен.
- За какво говорите?
Този път ще си затворя очите.
Навсякъде виждате само зло.
- Тук - да.
Момчета, защо не пеете?
Ти си Корбен, нали?
- Да, но нищо не съм направил.
Напротив, пееше.
- Не, честна дума...
Че и фалшиво на всичкото отгоре,
но не го знаеше.
Хайде, да те чуя пак.
Искаш ли да пееш пред директора?
Хайде.
Кубе, чака те провал.
Че ще ни командваш, не си познал.
Явно никой не ти е казвал,
че пееш фалшиво.
Това в папката ви ноти ли са?
Не ви засяга.
Между другото,
хвана ли още някой
да пипа вещите ми,
ще съжалява.
Без повече приказки, по леглата!
Веселбата свърши.
Заспивай.
Мелодията се запечата в ума ми.
Пееха зле, но все пак пееха.
Между тях имаше
няколко добри гласа.
Дали не можех
да сторя нещо за тези деца?
Бях се заклел никога вече
да не докосна нотен лист.
Човек не бива да се зарича.
Все ще изникне
някое предизвикателство.
23 януари.
Седмица след инцидента
състоянието на стария Максанс
внезапно се влоши.
Наложи се да отиде в болница.
Ще умре ли?
Не, ще го излекуват.
През същия ден
Пепино беше загазил.
Г-н Пепино, вие сте двойкаджия.
Последен въпрос. Последният.
Как е загинал маршал Не?
Чакам.
При лов?
- Двойка.
За утре ще напишете 100 пъти
"Маршал Не е бил разстрелян."
Свободни сте.
Бонифас! Ела тук, момче.
Ела де.
Заслужавате награда
за хубавото съчинение.
Срещу тази бележка
г-жа Мари ще ви даде курабийка.
Вие знаехте ли,
че маршал Не е бил разстрелян?
Да, също като Наполеон.
Напуснете.
Г-н Моранж, един момент.
Забелязах, че си водите бележки.
Не съм очаквал от вас
такава прилежност.
Донесете ми тетрадката си.
Самата прелест.
Ето, прочетете.
Насладете се на правописа.
"Г-н Рашен яде лайна."
Написал ли е "господин"?
- Не.
Действие - противодействие.
В карцера!
Да вървим.
Господа, добър апетит.
- Благодаря.
Гладен ли си?
Позволявам ти да ядеш.
Пепино е кръгъл сирак.
Техните са загинали
през окупацията.
Как са загинали?
- Откъде да знам!
Втълпил си е,
че баща му ще го вземе в събота.
Никой не идва.
Казваме му да чака другата събота
и така откакто е тук.
Защо не му кажете истината?
Повтаряхме му, че техните са мъртви,
но отказва да повярва.
Сега го оставяме да чака на портата
и той е доволен.
Тишина!
Видяхте ли?
Действие - противодействие.
В смисъл?
- Действие... противодействие.
Дошли са при малкия Моранж.
- Той е в карцера.
Няма право на посещения,
такъв е правилникът.
Сам й го съобщете.
Добър ден, госпожо.
- Добър ден.
Аз съм новият възпитател.
- Аз съм майката на Пиер Моранж.
Клеман Матийо.
- Знам, че не е ден за посещения,
но нямам друго свободно време.
- Работата е там, че...
Пак ли е наказан?
- Не, но...
В момента го няма.
- А къде е?
Болеше го зъб и преди час
го заведоха на зъболекар.
Сериозно ли е?
- Не се тревожете.
Ще се върне довечера.
Не мога да го изчакам.
Смяната ми започва в 17 ч.
Ще му предадете ли някои неща?
Разбира се.
Тя се казваше Виолет Моранж -
самотна майка,
отчаяна от поведението на сина си -
крадец, мълчалив бунтар, изключван
от няколко училища за бягства.
Изпратили го тук против волята й,
но тя казала на съдията:
"Поне ще има топла храна
два пъти на ден."
30 януари.
Експериментът започна.
Там носят кръгли шапки.
Да живее Бретан!
Да живеят бретонците!
Сопран. Вляво.
Льоклер?
Роди се божието чедо,
нека всички възпяваме Него.
Пееш почти вярно. Алт - вляво.
Делер?
3 км ходене пеша уморяват страшно,
след 3 км пеша
оставаш без обуща.
Попей нататък.
- 4 км пеша уморяват страшно.
След 4 км пеша оставаш без обуща.
- Сигурен бях. Бас - вдясно.
Рикьор?
В табакерата имам хубав тютюн.
Хубав тютюн, но няма да ти дам.
Никакво пушене. Алт - вляво.
Илуз?
Свободно дете е любовта
и тя не знае правила.
Сопран - вляво.
Пепино?
Не знам нито една песен.
- Нищо, ще те науча.
На първо време те назначавам
за помощник на диригента.
Застани там.
Бонифас?
Маршал Петен, ето ни пред теб...
Откъде знаеш тази песен?
- От дядо.
Малко е демоде. Вляво.
Клеман?
На оръжие, граждани,
стройте се, мъже, жени...
Достатъчно. Вдясно.
Началникът ми е дръвник,
заслужава той един ритник.
Вляво.
- Кукувичка пее: Ку-ку, ку-ку...
Чудесно. Алт.
Да те чуя, Корбен:
До, ми, сол, до.
Съжалявам, но такава нота няма.
Излез отпред.
Г-н Пепино, дайте ми партитурата.
Благодаря.
Разтвори ръце... Ето така.
Назначавам те за пулт.
Г-н Пепино, диригентската ми палка.
Благодаря.
Внимание. След мен.
Още веднъж.
Чудесно.
Всяка вечер репетирахме песен,
която бях написал за тях.
В 'Дъното на блатото"живеем,
но въпреки това си пеем.
Макар в 'Дъното на блатото" да сме,
тук се чувстваме добре.
Не можеше да се нарече изкуство,
но поне спечелих вниманието им.
За да продължа, се нуждаех
от подкрепата на началството.
Какво?!
Хор?!
- Да.
Бедни ми Матийо, как ви хрумна?!
Ако ги убедите да изпеят и нота,
то аз съм цар на...
Моля ви, не уточнявайте.
Защо?
- Защото те вече пеят.
Виж ти.
- Мъничко.
Искате да ви позволя нещо,
което вече сте си позволили?!
Никак не харесвам подхода ви.
- Но...
Лазите ми по нервите!
Имам си предостатъчно грижи.
Какво пък, поне ще се посмеем.
Нека пеят.
Но провалят ли се, уволнен сте.
Благодаря за подкрепата.
8 февруари.
Рашен се озлоби срещу Моранж.
След карцера за назидание го наказа
с 1 месец общественополезен труд.
Ей, Пепеляшке,
после ми оправи леглото!
15 февруари. Посети ни д-р Дерво -
специалист психиатър.
Той ни донесе подарък.
Преместваме този младеж
от затвора,
за да проверим дали ще се адаптира
в по-либерална среда.
За разлика от останалите,
Паскал Монден чете и пише.
И разговаря.
В рамките на нормалното.
Проверихме интелигентността му
с тест Бине-Симон...
Тест Бине-Симон, да.
- С мастилените петна на Роршах...
Чудесно.
...и теста, който...
...разделя децата на 7 категории:
Нормални, посредствени, ограничени,
умерено, средно,
силно бавноразвиващи се...
И накрая - слабоумни.
Монден е в категорията "ограничени".
Тоест не е луд.
Но ви предупреждавам,
че е склонен към извращения.
Виж ти...
- Какво точно означава това?
Означава... Докторе?
Склонност към жестокости,
паразитизъм, деструктивизъм
и най-вече към митомания.
- И тук ги имаме такива.
Но децата тук се обучават
по общообразователната система.
С интерес ще следим
дали Монден ще се интегрира.
Ще се постараем да оправдаем
научните ви очаквания.
Господа, поемете го. Нека обядваме.
- С удоволствие.
Отнесете се с нужното внимание.
Действие - противодействие.
Тук не се пуши.
За успеха на експеримента
бе важно да наложа авторитета си.
Имаш много тъпа мутра.
Внимавай, после да не съжаляваш.
Добре.
Нека съжалявам.
Знаеш ли някоя песен?
Знам, обаче...
- Какво?
Няма да ви хареса.
Опитай все пак. Излез отпред.
Хайде де.
Слушам те.
Един хубав ден в кенефа
реших сам да си направя кефа...
Достатъчно.
Достатъчно, казах!
Предупредих ви.
Гласът ти се нуждае от обработка,
но иначе си добър баритон.
Как ме нарече?!
- Баритон. Това не е обида.
Означава, че имаш дълбок глас.
Застани отзад при басите.
Тъпанар.
- И без обиди, моля.
Който се захили, ще го фрасна.
- Само опитай, Монден.
Наказанието му изтече.
Забравили сте Пепино на портата.
Днес не е събота, Пепино.
Да не забравя,
пишете на родителите си...
Аз съм сирак.
- Отнася се за останалите.
Че дните за посещения са първият
и третият четвъртък на месеца.
Моранж, съсредоточи се.
Какво казах?
Не знам.
- Да пишеш на майка си
да те посещава само в първия
или третия четвъртък на месеца.
Или и двата дни, ако предпочита.
Запомни ли?
Стига да не си наказан.
- Аз не ща да виждам нашите.
Но Моранж иска да види майка си.
- И аз.
Виж, имаме си истински хор.
- Все ми е едно.
Защо?
Да чуем и твоя глас. Изпей гамата.
Пей. Предпочиташ да си наказан ли?
Изпей гамата.
Не ти отива да се държиш така.
Не може всички да сме като Монден.
Да продължим.
Къде отиваш?
- Да пикая.
Почакай!
Корбен...
- И на мен ми се ходи.
Свободни сте.
И тихо...
Хубаво пееш, хубавице.
Искаш ли?
Зарязаха ли те?
Аз ще те пазя.
Не бягай де.
С теб си приличаме.
Родителите ми са боклуци.
И майка ти е същата.
Отървала се е от теб,
за да си гледа кефа.
Не, защото работи.
- Значи вярно разправят.
Какво?
- Че е уличница.
Влизай!
Мъртъв си!
- Ще видим.
Същия ден Моранж не се появи
на проверката в 15 ч.
Никой не разбра къде е бил,
но поне се върна.
Това беше най-важното.
Защо стоиш тук?
Нямам право да се кача.
- Как така?
Защо?
- Нямам пари.
Трябват ти пари, за да си легнеш?!
Ако не платя на Монден,
няма да ме пусне.
Трябва да сме нащрек.
На предното място
надзорникът ме спипа.
Тъпкано му го върнах.
- Как?
Наръгах го.
Пуснах му кръвчицата.
У мря ли?
- Насмалко.
Кубето да внимава,
няма да му се оставя.
Матийо не е толкова лош.
- Пее ви приспивни песни,
а като заспите, ви опипва.
Такива отрепки да мрат!
Добър вечер, господа.
Добър апетит.
- Нищо не съм направил.
Намерил си си приятна компания,
Корбен.
Изчезвай.
Този път ще си остане между нас.
Приеми го като подарък.
Предупреждавам те,
не се доближавай до Пепино.
Дори не го поглеждай, ясно?
Погледнеш ли го,
ще направя живота ти черен!
Какво правиш тук, Моранж?
- Нищо.
Причуло ми се е.
Сигурно съм преуморен.
Според правилника е забранено
да влизате сами в класната стая.
Ако Рашен те види тук,
ще го пишеш 100 пъти.
И ще каже на майка ти.
- Не ме е грижа за нея.
Какво ти е сторила?
- Няма да кажа!
Няма да се измъкнеш толкова лесно!
Тук всичко си има цена,
питай Пепино.
Не си такъв,
на какъвто се правиш.
На другите им допада
да се правиш на бабаит, на мен - не.
От утре те задължавам да идваш
на репетициите на хора,
а денем ще имаш уроци по музика!
Сега си лягай.
Върви.
3 март. Той не го съзнава,
но аз съм сигурен -
гласът му е доказателство
за изключителна дарба.
Излезте тихо.
Тихо, казах!
Постепенно, с напредъка на хора,
аз усмирих новия си ученик.
Пригответе се за математиката.
Вие ли ги учите да пеят?
Да. У преквате ли ме?
- Съвсем не. Обожавам музиката.
Аз самият понякога си тананикам.
Приятен ден.
- И на вас, колега.
Отворете на страница 27.
Добър ден.
Добър ден, госпожо.
Пиер ей сега ще дойде.
- Случило ли се е нещо?
Всичко е наред.
- Как са зъбите му?
Погрижихме се.
- Казахте ли му, че съм идвала?
Не.
- Защо?
Предпочетох да премълча.
Пиер е чувствително момче.
И има дарба.
- Да, да прави бели.
Не само. В тази връзка
исках да говоря с вас.
Пее?! Никой не го е учил.
Несъмнено има дарба
и трябва да му помогнем.
Здравей.
Е, оставям ви.
Пак заповядайте.
Не й казвай, че си бил наказан.
Версията е, че си бил на зъболекар.
Разбрах, че хубаво пееш.
- Да.
Господинът те похвали.
Добре ли се отнася с теб?
Нормално.
Донесох ти чисти дрехи
и любимия ти шоколадов кекс.
Радваш ли се?
Април.
Децата ме вдъхновяват.
Бях уверен, че един ден
музиката ми ще се свири.
Аз, Клеман Матийо,
всяка нощ композирах за тях.
Не сте ли доволен, господине?
- Напротив. Беше много добре.
Малък негодник, върви!
Какво е сторил?
- Опита се да ми свие часовника!
Рашен го наказа!
Действие - противодействие!
Къде го водите?
- За 15 дни в карцера!
Почакайте!
- Няма какво да чакам!
Той е единственият ми баритон.
Да, г-н директор?
- Отново има драсканици по...
Не е нарочно, извинете.
Отдръпнете се!
Матийо, Шабер...
В моя отбор сте.
Май. Седмиците се нижат,
а аз печеля нови битки.
Ставайте!
Льоклер, приятел ли си ми?
- Да. Защо?
Колко е 5 плюс 3?
- 53.
Сигурен ли си?
- Да.
Вероятно се заблуждавах,
но сякаш и директорът се промени.
Старият Максанс се върна!
Внимание. Не мърдайте...
У смихнете се.
Излизай, Монден.
Момче, наказанието ти изтече.
Хайде.
Споделих с г-н Рашен
възхищението си от хора на Матийо.
У морен съм.
- Ти все си уморен.
Какво ви отвърна?
- Да вървя по дяволите.
Къде е Монден?
Не сте забелязали липсата му?!
- Видях го на сутрешната проверка.
Забранявам разходките!
- Много пари ли е откраднал?
Всичко! Почти 200000 франка!
Сега с какво да платя въглищата?!
Защо ли го приех?!
Проклети експерименти!
Същото като с вашата музика!
Без въглища, няма топла вода.
Ще съобщя в жандармерията.
Явно от пеенето поумняват.
Напредъкът им е очевиден.
Децата се къпят с ледена вода...
- Нека се каляват. Напуснете.
Матийо? Край с хора ви.
Но...
- Благодаря!
Свържете ме с жандармерията.
За хора ви трудно ще се преборим,
но ще им топлим вода с дърва.
И дърва няма.
А това какво е?
Личните запаси на г-н директора.
Шабер, действие - противодействие.
Шабер ме изненада.
Смятах го за същия като Рашен,
но се оказа свестен човек,
убеден, че спортът и музиката
са свързващият елемент,
сплотяващ обществото.
Заедно организирахме съпротива.
Хорът мина в нелегалност.
На края на реда заглъхвате.
Разграничавайте всяка нота.
Стана късно. Утре ще продължим.
- Нека изпеем и втората част.
Не знаеш солото.
- Научих го.
Как така?
Добре, втората част.
Излизай.
На 13 май, малко след 15 ч.,
доведоха обратно Монден.
Къде са парите?
- Не знам.
Кой ги е откраднал?
- Не съм аз.
Какво става?
Бие ли го?
- Вече половин час.
Той е луд.
- Момчето няма да проговори.
Така. Да започнем отначало.
Къде са парите?
Говори!
Пусни го!
Казах да го оставиш!
У кроти се! У кроти се!
Призна си. Отлично.
Веднага ще уведомя жандармерията.
Отиваш в друга институция, драги,
с други възпитатели!
За да не травмираме
крехката им психика,
спестихме на децата
случилото се с Монден.
Казахме им, че е преместен
в друго училище. Край.
Една кокошка снася...
...средно...
...84 яйца...
...годишно.
Ако я хранят добре и я държат...
- Днес видях дъщерите на Рашен.
Голи ли?
- Не.
...в чист кокошарник,
тя снася 150 яйца.
Колко яйца повече...
...ще вземе една стопанка,
която гледа 9 кокошки?
Какъв хубав ден!
Приятно е на слънце.
Скоро ще дойде лятото.
Пиер ме изненадва
с всеки изминал ден.
Благодаря ви за всичко,
което правите за него.
Правя го и заради вас.
Щом Пиер е добре, и вие ще...
Чакайте да ви избърша...
- Не се притеснявайте.
Глупак!
- Заради теб ще накажат всички ни!
Какво става?
Защо го биете?
Кажи ти.
Защото Моранж ви заля с мастило.
- Голяма си "порта"!
Срамувам се от теб, Пиер!
Почакайте!
Малко мастило, чудо голямо.
Причината е,
че се гордее с красотата ви.
Красота?!
- Вие не сте като другите майки.
Защото живея сама ли?
- И аз съм сам.
Но нямате дете.
- Не. Имам 60.
За всички тях сте жената мечта.
Исках да кажа майката мечта.
За Пиер сте реалност,
вие сте неговата майка.
Нормално е да изпитва ревност.
Мястото му не е тук.
Трябва да учи в музикално училище.
Предпочитам да има професия.
- Музиката е професия.
Щом изгради солидна основа,
ще влезе в консерваторията.
Ще му създам навици,
защото дори там има лоши учители.
А след това?
- Ще стане какъвто му е писано.
Никой не би се справил сам.
Аз ще му помогна.
Но имам нужда от подкрепата ви.
- Разбирам. Благодаря ви.
Не ми харесва.
Какво ви става, дремете ли?
Бонифас, я се виж!
Така не се пее. Изпъни се.
Започваме отново от "Тъй нежно..."
А солото ми?
- Какво соло?
Моето.
- А, солото отпадна.
Имаш хубав глас,
но никой не ти е длъжен.
Дали пееш, или - не, все ми е едно.
Ще се справим и без теб.
Започваме от...
Започваме от "О, нощ..."
Матийо!
- Сега ще ви накажат.
Шабер каза, че е отишъл в града.
Деца, вървете да играете на двора.
Лазите ми по нервите.
- Вече си написаха домашните.
Дарителките ни са узнали
за хора ви.
Лично графинята ми писа.
Ще ни посетят идната неделя.
Искат да ви чуят.
- Чудесно! Тоест добре...
Общуване, музика...
Защо не и сладкиши?!
Сякаш са ми малко останалите грижи!
Не можете да отречете,
че дисциплината се подобри.
Все по-рядко правят бели.
- Чиста случайност.
Не смятам така.
- Кой е казал за хора на фондацията?
Аз.
Нима можете да пишете?!
- Несъмнено.
Спестете си коментарите!
Не харесвам подхода ви.
Вие нищо не харесвате.
Г-н Рашен, чакат ви
в стаята за посещения.
После ще продължим.
Пристигна за вас.
Да бяхте оставили Монден
да го удуши!
Виолет ми благодареше
за грижите за сина й.
Пишеше, че иска да ми сподели
нещо важно насаме.
Щеше да ме чака
в местното кафене на 20-и в 16 ч.
Писах до консерваторията в Лион.
Бегло познавам директора.
Отговори ми,
че с радост ще прослуша Пиер.
Ако издържи изпитите, ще се опита
да му издейства стипендия.
Занапред животът ми ще се подреди.
- Така ли?
Откакто ви срещнах...
Аз... Искам да кажа...
Животът ми се... Как да се изразя?
...се преобърна?
- Да.
Благодарение на вас.
Не съм и предполагал, че...
- Нито пък аз.
Но се боя дали не прибързвам...
Не, имайте ми доверие.
Вие ми донесохте късмет.
- Късмет?!
Срещнах един човек.
Той е инженер. Тъкмо от Лион.
Запознахме се в кафенето.
Работи наблизо, строи мост.
Какво ви е?
- Не, добре съм.
Чудесна възможност за вас с Пиер.
Трябва да тръгвам.
Ще се радвам
някой ден да обядваме тримата.
Ще му разкажете за Пиер.
Искате ли?
Разбира се.
Довиждане.
Благодаря ви за всичко.
Насмалко да забравя.
Засега не казвайте на Пиер.
Столът свободен ли е?
Благодаря.
Графиньо, тези цветя...
Не разбрах всичко,
но посланието бе ясно. Благодаря.
Графиньо, Клеман Матийо -
нашият възпитател,
който научи тези момчета да пеят.
Графиньо.
- Поздравявам ви.
С интерес следим
всеотдайните грижи на г-н Рашен
и ви благодарим, че му помагате.
Чия бе идеята за хора?
Ами...
- Моя, графиньо. Моя.
С радост помагам
на такъв всеотдаен директор.
Сега нека попеят.
Скромен човек е,
не обича комплиментите.
Е, какво ще ни изпеете?
"Нощ" от Рамо, графиньо.
- Несъмнено ще бъде чудесно.
Извинете,
защо онова момченце стои встрани?
Да не е наказан?
- Той ли?
Той е... по-различен.
Ако позволите.
В очите на Моранж,
който следеше всяко мое движение,
се четяха едновременно гордост,
радост от получената прошка,
но и непознато за него чувство -
признателност.
Първият ден на лятото.
Хорът ни се сдоби с нов член.
Простете, изпуснах повторението.
Отново.
В погледите на децата
четях желание да избягат.
Да строят къщички на дърветата.
Хубавото време ги натъжаваше.
Елате, важно е.
Триех драсканиците в тоалетните
и ето какво открих под една плоча.
Хармониката на Корбен.
- И това. Поне 200000 са.
Никой не е знаел скривалището ти.
Не казвай,
че не знаеш как са се озовали там.
Преместиха Монден,
защото го обвиниха в кражба!
Не знаех.
Да, няма откъде.
Но ето че вече знаеш.
Какво щеше да правиш с парите?
Обещавате ли да не казвате?
- Няма.
Обещавам.
Исках да си купя...
- Какво?
Балон с горещ въздух.
Който и да ги е откраднал,
Монден е невинен. Очевидно е.
Ще се заема, като се върна.
И стига сте оплаквали Монден.
Все някога щеше да сгази лука.
Такива като него са непоправими.
А справедливостта?
- Всеки си получава заслуженото.
Г-н директор, чакайте ме!
И вие ли заминавате?
- Отивам при близките си.
В къщата на сестра ми...
...има пиано.
Знаете ли защо Рашен замина за Лион?
За да обсъди бюджета с борда?
Не ли?
Да, но и за да се подмаже
за повишение и орден.
Дали ще ги убеди?
- Какъвто е хитрец,
ще обрисува идилично интерната,
ще премълчи грешките си
и ще си припише заслугите
за успеха на хора ви.
То пък един успех.
- Нали ви чух! Великолепно.
Вярно ли е,
че Ланглоа е заминал с директора?
А Шабер си взе 2 седмици отпуска.
Сами сме.
Днес няма ли да имаме часове?
- Не.
Какво ще правим?
- Ще спим.
Хрумна ми по-добра идея.
Благодаря.
Да не ви прозвучи дръзко, но...
- Орденът ви ли?
Ще го получите, г-н Рашен.
Толкова съм ви благодарен!
Простете, но ви търсят по телефона.
Извинете ме.
Пламъците бяха обхванали тавана
и спалните помещения,
където децата са били видени
за последно.
60 деца бяха изчезнали
в капана на пламъците.
Повишението и орденът на Рашен
се изпепелиха пред очите му.
Когато изведнъж...
Обядвахме и излязохме
през градината.
Затова Мари и селяните
не са ни видели.
После отидохме в гората.
- С каква цел?
Играхме на ориентиране.
Децата бяха доволни.
Излишно е да ви казвам
колко ме разочаровахте, Максанс.
Поемам цялата отговорност
за бягството.
Г-н Максанс ме разубеждаваше.
- Очевидно недостатъчно.
Но всъщност
това спаси живота на децата.
Ако не бяхте оставили сградата
без надзор, нямаше да избухне пожар.
Защо ли изобщо ви слушам?!
Максанс, работите тук от години.
Отстранявам ви само временно.
Вие, Матийо, сте уволнен.
За нарушаване на правилника.
Тогава и аз напускам.
- Аз ще реша!
Благодаря ви,
но тук имат нужда от вас.
Нека поне един се грижи
за децата.
Ето ви обезщетението.
Заминавате с автобуса в 18 ч.
Забранявам да се виждате и за миг
с учениците си.
Как така?
- Максанс, надзиравайте го.
Махайте се.
Г-н директор,
преди да се разделим,
нека ви кажа какво мисля за вас.
- Вече знам.
Вие сте некомпетентен и зъл човек.
- Те по-добри ли са?
Те не са тук по желание.
- Нито пък аз!
Никога не съм искал да бъда учител!
Нима на вас тази дупка ви харесва?
Несъмнено имате амбиции. Аз също.
- Децата не са ви виновни.
Не ми е приятно да бъда надзирател,
но все някой трябва да го прави.
Вървете де!
Идете чак в Париж при министъра:
"Чук-чук. Аз съм Матийо.
Трябват ни истински педагози."
Борете се за идеалите си де!
Станете светец, ако щете!
Несполучил музикант! Възпитател!
Малък, жалък надзорник!
"Какво работите?"
"Аз съм мизерен възпитател."
Вие сте луд.
- У морен съм.
Вървете по дяволите.
- По-скоро се спасявам от дявола.
Надявах се да се разбунтуват
и да излязат да се сбогуваме. Но не.
Мъдростта им приличаше
по-скоро на безразличие.
И Моранж... Няма значение.
"До нови срещи, г-н Матийо".
"Сбогом, плешивко".
Разпознах прилежния почерк
на Бонифас.
Пълното с грешки послание
бе на Пепино.
Бележката с нотите
бе написана от Моранж.
И още една... И още една...
Накарайте ги да млъкнат!
- Заключили са се.
Обзе ме прилив на радост
и оптимизъм.
Исках да го споделя
с целия свят.
Но нямаше кой да ме чуе.
Никой не ме знаеше.
Великият артист
отново се бе превърнал в г-н Никой.
Аз бях просто Клеман Матийо -
несполучил музикант,
безработен възпитател.
Аз бях просто Клеман Матийо -
несполучил музикант
и безработен възпитател.
А нататък?
Така и не дописа историята.
Но аз ще ти я разкажа.
И Пепино ми разказа.
На следващия ден,
по обратния път,
детските ми спомени изплуваха.
След като Матийо бе уволнен,
майка ми ме взе.
Заминахме за Лион,
където ме приеха в консерваторията.
Инженерът настояваше
да отида в пансион,
но мама отказа и той ни напусна.
Шабер, Ланглоа и Максанс
свидетелстваха
срещу бруталните
възпитателни методи на Рашен.
Децата също бяха разпитани.
Рашен бе уволнен.
Клеман Матийо даваше уроци
по музика до края на живота си.
Без да търси слава.
С никого не сподели
достиженията си.
С никого? Не съвсем.
Г-н Матийо!
Изчакайте мъничко.
Защо си дошъл?
- Ще ме вземете ли с вас?
Не мога. Върни се в училището.
Ще те накажат.
Моля ви.
- Ей сега, изчакайте.
Нямам право да те взема.
Хайде, върви.
Върви де.
Мечтата на Пепино се сбъдна.
Денят, в който Матийо замина,
беше събота.